A Sara, impavida esploratrice dei più squallidi meandri del multiverso
letterario, dedico questo sollievo da tanta schifezza.

Sarò onesto: scrivere questo libro è stato snervante.

Ho sempre avuto difficoltà a portare a termine i miei sforzi; non tanto
perché non riesco a mantenere il focus sulla stessa cosa abbastanza a
lungo da finirla, quanto per la mia tendenza a rimandare il più
possibile quello sgradevole momento in cui sono costretto a confrontarmi
con gli altri.

Io detesto gli altri. Non l'ho mai nascosto; perché dovrei? C'è chi odia
i broccoli, chi odia la vicina rompipalle, chi le giornate di pioggia.
Io invece odio la gente.

Davvero.

Prima di questo, ho scritto un altro libro che avevo serenamente
intitolato "Odio la Gente".

Fate un po' voi.

Comunque, va da sé che la mia misantropia mi ha privato del rinforzo
positivo che i complimenti e gli incoraggiamenti possono fornire e sì,
lo confesso: per quanto ami la solitudine, costringersi a perseverare è
stato molto, molto difficile.

Ci sono stati momenti in cui ho pensato di lasciar perdere per un po',
di serbare la scrittura per quando sarei stato più vecchio e forse più
paziente. In effetti l'ho fatto, millantando a me stesso l'impellenza
di altre attività: ho composto, registrato e prodotto molta musica, ho
affilato le armi che mi permettono di combattere nel mondo del lavoro,
ho dato vita a varie cose che poi ho lasciato perdere, insomma, ho
scovato altri modi più o meno utili per occupare il mio tempo.

Questo libro è sempre stato lì ad attendermi, fermo, cheto e paziente,
spronandomi con la sua sola esistenza a fare qualunque altra cosa non
fosse dedicargli un pizzico d'impegno.

Lasciamo perdere. Se ora stai leggendo questa prefazione, significa che
ho finalmente portato a termine questa impresa.

Evviva me!

Prima che proseguiate nell'errore di addentrarvi nel mio inferno, mi
sembra doveroso premettere che non sono propriamente uno scrittore.
Insomma, de facto lo sono, visto che state leggendo quello che pare
proprio un libro; diciamo che mi posso considerare scrittore allo stesso
modo in cui posso considerarmi musicista, cioè hobbista autodidatta e
restio al confronto.

Spero proprio di essere riuscito a non commettere almeno gli errori più
stupidi e, se li ho commessi lo stesso, spero che questo non rovini
l'esperienza di lettura che questo romanzo vuole offrire.

In ogni caso, ormai eccoci qui.

Vi aspetta una serie strana e malsana di sensazioni e sentimenti,
malamente impacchettata in discorsi con poco capo e ancor meno coda.

Entrerete nella testa dei miei personaggi, e di riflesso entrerete nella
mia. Non vi invidio, ragazzacci: essere me è oltremodo faticoso. Se
proseguirete nella lettura, molto presto capirete il perché.

Un'intera sezione per i ringraziamenti? Boia. In realtà, devo
ringraziare pesantemente soltanto due persone.

Sara Carusi, che è ancora oggi la mia fidanzata nonostante tutto
questo. Questa meravigliosa ragazza si è prestata a una continua
discussione costruttiva favorendo lo sviluppo della trama e ha proposto
idee riguardo ai capitoli più significativi. Grazie rospetta, senza di
te questa cosa sarebbe stata molto più difficile.

Mia Madre™, che non vuole essere nominata per ragioni che in tutta
sincerità considero ridicole, ha meticolosamente letto e riletto tutta
l'opera in cerca di errori e orrori, nonostante ne fosse palesemente
disgustata. Grazie ma', sei stata fin troppo paziente con questo mio
delirio.

Inoltre, mi sento quantomeno in dovere di citare anche i Quattro
Lorenzi, che hanno passivamente foraggiato la mia ispirazione per la
creazione di alcuni personaggi: in ordine sparso, Gianassi, Govi,
Bordoni e Lucchetti.

E soprattutto, senza curarmi di quanto questa cosa suonerà cliché, ci
tenevo a farti sapere che il mio ringraziamento più grande va proprio a
te, lettore o lettrice. Spero di essere stato in grado di produrre un
qualcosa che ti possa far considerare ben speso il tempo che impiegherai
a fruirne.

In questo libro ho riversato molti aspetti di me: mi fa piacere che tu
mi permetta di condividerli con te.

Fabio si tormentava la barba. L'aria salmastra di Barcellona la rendeva
crespa e stopposa, e lui non riusciva proprio a sopportarla.

Pensò delle brutte parole e ricacciò un ricciolo ribelle nel groviglio
che popolava il suo mento. Non poteva farci niente, non riusciva a
togliersi le mani da barba e capelli: erano lunghi e folti, prudevano da
impazzire. Il rasoio era stato un fedele amico per gran parte della sua
vita, ma le circostanze gli avevano imposto un improvviso e radicale
cambio di aspetto; sempre nervoso e privo di pazienza, Fabio si trovava
in seria difficoltà.

Senza perdere d'occhio la coppia che stava seguendo, cercò di distrarsi
dal suo tormento con una sigaretta.

Non era affatto un fumatore incallito, anzi, di solito non fumava quasi
mai; tuttavia si era sempre concesso il lusso di avere il pacchetto in
tasca, più per la gioia dei suoi amici che per la sua. Neanche la
solitudine lo aveva convinto a privarsi del suo accessorio e, visto che
da qualche tempo nessuno gli scroccava più le sigarette, era finito a
fumarsele tutte da solo. Mal sopportava il saporaccio in bocca, l'arsura
e la tosse, ma erano disagi trascurabili se confrontati alla strana
sensazione che dava il succhiare pulviscolo rovente da un bastoncino. 

E poi Fabio era morto, almeno per quanto ne poteva sapere il resto del
mondo, e ai morti fumare non fa male.

I suoi bersagli finalmente si mossero.

Con snervante lentezza, si alzarono dalla panchina su cui le loro
natiche riposavano da almeno un'ora.

«Oh, e l'era l'ora, serpe d'Id...» imprecò Fabio nel suo
caratteristico vernacolo. Odiava aspettare le persone, anche quando
doveva derubarle.

Senza pensarci, si tastò la cintura e sospirò; l'arma che portava era
ben nascosta alla vista, ma il contatto fra il metallo e la nuda pelle
gli ricordava costantemente di esserne in possesso. Non si sentiva
sicuro a portare in giro quella pistola: non aveva mai infranto la legge
prima di allora, eccetto stupidaggini come il codice della strada e il
divieto di possedere droghe leggere.

"Cazzate", pensò. Non c'era più tempo per vuoti timori o scrupoli
morali; la decisione era già stata presa, la strada imboccata.

Si avvicinò alla coppia con goffa discrezione.

Li aveva seguiti per tutto il pomeriggio, senza perderli di vista un
momento: erano certamente dei turisti, entrambi sui quarant'anni, forse
sposati e di certo facoltosi. Americani? Inglesi? Qualunque fosse la
loro provenienza, era ovvio che si trattasse di una classica coppia di
ricconi in vacanza, annoiata e già pentita di aver abbandonato il limbo
dorato da cui proveniva.

In altre parole, sulle loro teste svettava un'appariscente insegna con
su scritto DERUBATECI.

Sarebbe bastato tenerli d'occhio e aspettare il momento più adatto per
rubare le metaforiche caramelle a quell'ancor più metaforico bambino
--- ma il sole era già tramontato e Fabio stava per perdere la pazienza.

Finalmente, i due turisti entrarono in una piccola pineta deserta e poco
illuminata accasciandosi poi su una panchina, evidentemente esausti per
aver trasportato le loro membra per duecento metri.

Fabio fremette: era quella la sua occasione!

Come se non stesse aspettando altro, il cuore gli saltò in gola. Inspirò
profondamente cercando di calmarsi, si morse il labbro inferiore e
assaporò il salmastro che la brezza ci aveva depositato. Da quando il
sole era calato, il vento marino non era più fresco sollievo, ma
pungente fastidio. In qualche strano modo, quei ventosi spilli gelidi lo
eccitavano, evocando un freddo inconfondibilmente estivo che lo
stuzzicava nel profondo.

Guardò attraverso i rami dei pini, rivolto verso un cielo che sovrastava
fin troppe persone.

Questa volta doveva andare fino in fondo e premere quel grilletto. Non
tanto per provare la pistola --- quello lo avrebbe fatto comunque, in un
modo o nell'altro --- ma per testare sé stesso. L'avventura che
intendeva intraprendere imponeva la capacità di uccidere a sangue
freddo; Fabio ne era in grado?

Certo che assassinare due innocenti non era proprio il massimo per
iniziare; forse sarebbe stato più facile giustiziare un omicida, uno
stupratore, oppure un politico, perché no.

Non era importante.

Le amebe che aveva preso di mira rappresentavano molte cose che Fabio
odiava. Sarebbe stato il battesimo del fuoco, la prova perfetta per
temprarlo definitivamente: uccidere ciò che lui aveva deciso essere
indegno di esistere.

Fabio, nel profondo, sapeva benissimo che l'unica ragione del suo odio
per quei due turisti era l'invidia: loro erano ricchi e senza
preoccupazioni, lui no. Sarebbe bastata quella pseudo colpa a
giustificare la loro esecuzione?

Decise che era tempo di agire e non di pensare.

Estratta l'arma e tolta la sicura, si avvicinò alla coppia più
silenziosamente che poté. La sua cautela fu inutile visto che una delle
sue vittime aveva preso a starnazzare inviperita contro l'altra.